# 자기소개서 문항 리서치

### 네이버

1. 지원동기는 무엇인가요? 어떤 업무를 하고 싶은지 구체적으로 기술해주시기 바랍니다

2. 본인이 보유한 기술과 해당 기술의 활용 정도를 모두 적어주세요

   - 예시
     - Android - 상, JAVA - 상
     - iOS - 중, C - 중
     - Linux - 중, CUDA - 중, Python - 상, C - 상, C++ - 중
     - ML - 상, NLP - 중, Python - 상, C - 중

   - 활용정도
     - 상 - 서비스 환경에 맞춰 최적화를 수행할 수 있는 높은 수준의 기술을 보유하고 있음.
     - 중 - 주요 이슈 트러블슈팅을 할 수 있을 정도로 내부 구조에 대해 이해하고 있음.
     - 하 - 코드를 읽을 수 있으며, 기본적인 기능을 구현할 수는 있음.


3. 지원분야와 관련하여 본인의 기술력을 보여줄 수 있는 활동내역을 모두 기재해주세요

   - 활동예시 : 논문, 특허, 프로젝트, 창업, 오픈소스 코드 사이트 등
   - 작성항목(활동별로 아래 항목에 맞춰 각각 기재)
     1. 진행기간
     2. 주요내용
     3. 본인이 기여한 점
     4. 사용한 기술스택 및 지식
     5. 결과 및 성과(서비스 URL 있으면 포함)
        ※ 보다 자세한 내용을 제출하고자 하는 경우, 하단 문항에 첨부해주세요.

### 카카오페이

1. 카카오페이에 지원하시게 된 동기를 분량에 제한 없이 자유롭게 기술해주세요.
2. 생활에 어려움이나 불편함을 기술로 해결하기 위해 노력해본 경험이 있다면, 구체적으로 기술해주세요.
3. 2인 이상이 함께 프로젝트를 진행해 본 경험이 있나요? 해당 프로젝트에서의 본인의 역할, 수행 과정, 결과 등에 대해 구체적으로 기술해주세요.

### SSG.COM

1. 8가지 SSG DNA로 본인을 자유롭게 표현해 주세요.
   (최소 400자, 최대 1,000자 입력가능)
2. ① 지원 분야와 관련하여 자신이 학습(경험)한 내용과 ② 다룰 수 있는 언어 및 수준에 대해 기술해주세요.
   (최소 400자, 최대 2,000자 입력가능)

### 현대자동차

1. 지금까지 경험했던 프로젝트 중 기술적으로 가장 어려웠던 것과 해결 방법에 대해 기술하시오 (최소 500 / 최대 1000)
2. 현대자동차의 해당 직무에 지원하게 된 이유와 선택 직무에 본인이 적합하다고 판단될 수 있는 이유 및 근거를 제시해 주십시오. (최소 500 / 최대 1000)

### CJ ENM

1. CJ ENM 커머스부문(온스타일)에 지원한 동기는 무엇이며, 입사 후 포부에 대해 구체적으로 작성해주세요. (1,500자 이내) ① 지원동기 및 해당직무를 ENM 커머스부문(온스타일)에서 수행하고자 하는 이유 ② 해당 직무 입사 후 성장 포부를 포함하여 작성
2. 지원 직무에 본인이 적합하다고 판단할 수 있는 이유를 구체적인 경험 / 나만의 차별화 포인트 / 그동안의 노력과 도전 측면에서 실제 사례 중심으로 구체적으로 작성해 주세요. ① 대학생활과 졸업 이후 다양한 활동, 공모전 등의 경험과 ②이를 통하여 배운점과 발현된 역량, 위기를 극복한 사례를 포함하여 작성(1,500자 이내)
3. CJ 온스타일은 라이프스타일 쇼핑 큐레이터로 고객 취향 쇼핑 플랫폼을 지향합니다. 본인이 관심 있는 라이프스타일 분야와 본인만의 (차별화된) 트렌드캐칭 노하우 작성해 주세요. (1,500자 이내)



## 공통 자소서 문항

1. 각 회사의 지원한 동기
2. 프로젝트 경험이나 본인의 기술력 어필



### 지원동기 잘 쓰는 법

1. 기업 분석하기
   - 왜 이 회사여야만 하는가?
   - 내가 신중하게 골라서 지원한 회사라는 느낌을 주는 것이 중요
2. 회사 - 직무 - 본인과의 적합성
   - 지원한 직무의 핵심역량과 자신의 강점/경험을 연결시켜 지원 이유를 더욱 보강하는 것이 필요
3. 실현가능한 목표와 비전
   - 지원동기와 입사 후 포부를 한 문항에 함께 물어보는 경우도 종종 있음
   - 회사와 직무에 적합한 본인의 강점과 더불어 입사하기 위해 지금까지 해 온 노력들을 근거로, 입사 후 조직의 구성원으로서 무슨 일을 하고 어떤 목표를 달성하고 싶은지 말해 주면 좋음
